# ওপেন অর্গানাইজেশন সংজ্ঞা

## উপস্থাপনা
অংশীদার লক্ষ্য অর্জনের জন্য সমস্ত আকারের গ্রুপ এবং দলগুলি যেভাবে এক সাথে কাজ করছে তার জন্য উন্মুক্ততা ক্রমশ কেন্দ্রীয় হয়ে উঠছে। এবং আজ, সর্বাধিক এগিয়ে চলা সংগঠনগুলি - তাদের লক্ষ্য যাই হোক না কেন - সাফল্যের দিকে প্রয়োজনীয় দিকনির্দেশ হিসাবে খোলামেলাতা গ্রহণ করছে। তারা দেখেছেন যে খোলামেলাতা হতে পারে:

- ** বৃহত্তর তত্পরতা **, সদস্যরা একত্রিত হয়ে এবং ভাগ করে নেওয়ার লক্ষ্যে লক্ষ্যে কাজ করার পক্ষে আরও দক্ষ;
- ** দ্রুততর উদ্ভাবন **, সংস্থার ভিতরে এবং বাইরে উভয় পক্ষের ধারণা আরও ন্যায়সঙ্গত বিবেচনা এবং দ্রুত পরীক্ষামূলকভাবে গ্রহণ করে এবং;
- ** বর্ধিত ব্যস্ততা **, সদস্যরা তাদের নির্দিষ্ট ক্রিয়াকলাপ এবং একটি সংস্থার অতিরিক্ত মূল্যবোধ, মিশন এবং স্পিরিটের মধ্যে স্পষ্টভাবে সংযোগ দেখতে পাচ্ছেন।

তবে উন্মুক্ততা তরল। উন্মুক্ততা বহুমুখী। খোলামেলা প্রতিদ্বন্দ্বিতা হয়।

যদিও প্রতিটি সংস্থা আলাদা — এবং তাই একটি উন্মুক্ত সংস্থার প্রতিটি উদাহরণ অনন্য — আমরা বিশ্বাস করি যে এই পাঁচটি বৈশিষ্ট্য বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই খোলামেলা হওয়ার প্রাথমিক শর্ত হিসাবে কাজ করে:

- স্বচ্ছতা
- অন্তর্ভুক্তি
- অভিযোজনযোগ্যতা
- সহযোগিতা
- সম্প্রদায়

## একটি মুক্ত সংস্থার বৈশিষ্ট্য
মুক্ত সংগঠনগুলি অনেকগুলি আকার নেয়। তাদের আকার, রচনা এবং মিশনগুলি পৃথক হয়। তবে নিম্নলিখিত পাঁচটি বৈশিষ্ট্য হ'ল যে কোনও উন্মুক্ত সংস্থার বৈশিষ্ট্য।

অনুশীলনে, প্রতিটি উন্মুক্ত সংস্থা সম্ভবত এই প্রতিটি বৈশিষ্ট্যকে আলাদাভাবে এবং আরও বেশি বা কম পরিমাণে উদাহরণ দেয়। তদুপরি, কিছু সংস্থাগুলি যারা নিজেকে খোলা সংগঠন হিসাবে বিবেচনা করে না তবুও তাদের কয়েকটিকে আলিঙ্গন করতে পারে। তবে প্রকৃতপক্ষে উন্মুক্ত সংস্থাগুলি এগুলি সমস্তকে মূর্ত করে। এবং তারা এগুলিকে শক্তিশালী এবং উত্পাদনশীল উপায়ে সংযুক্ত করে।

এই সত্যটি অন্যের উল্লেখ না করে যে কোনও একটি বৈশিষ্ট্যকে ব্যাখ্যা করা শক্ত করে তোলে।

### স্বচ্ছতা
উন্মুক্ত সংস্থায় স্বচ্ছতা থাকে s প্রযোজ্য আইনের অধীনে যথাসম্ভব যতটা সম্ভব (এবং পরামর্শযুক্ত), উন্মুক্ত সংস্থাগুলি তাদের তথ্য এবং অন্যান্য উপকরণগুলি অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক উভয় অংশগ্রহণকারীদের জন্য সহজেই অ্যাক্সেসযোগ্য করার জন্য কাজ করে; প্রয়োজনের সময় তারা পর্যালোচনা করার জন্য যে কোনও সদস্যের জন্য তারা উন্মুক্ত রয়েছে (এছাড়াও _মুক্তি_ও দেখুন)। সিদ্ধান্তগুলি যে পরিমাণে তাদের দ্বারা প্রভাবিত হয় সে পরিমাণে স্বচ্ছ হয় যেগুলি তাদের পরিচালিত প্রক্রিয়া এবং যুক্তিগুলি বোঝে; এগুলি মূল্যায়নের জন্য উন্মুক্ত (এছাড়াও _ সমালোচনা_ও দেখুন)। কাজটি এমন পর্যায়ে স্বচ্ছ যে কেউ যে কোনও প্রকল্পের অগ্রগতির পুরো অগ্রগতি পর্যবেক্ষণ ও মূল্যায়ন করতে পারে; এটি প্রয়োজন হলে পর্যবেক্ষণ এবং সম্ভাব্য সংশোধনের জন্য উন্মুক্ত (এটিও _অ্যাডাপটেবিলিটি_ দেখুন)।

উন্মুক্ত সংস্থাগুলিতে স্বচ্ছতা দেখতে পাওয়া যায়:

- কোনও প্রকল্প বা উদ্যোগে কাজ করা প্রত্যেকের ডিফল্টরূপে সমস্ত প্রাসঙ্গিক উপকরণে অ্যাক্সেস রয়েছে।
- লোকেরা স্বেচ্ছায় তাদের কাজ প্রকাশ করে, প্রকল্পগুলি সম্পূর্ণ হওয়ার আগে এবং / অথবা "চূড়ান্ত" হওয়ার আগে প্রকল্পগুলিতে অংশগ্রহণের আমন্ত্রণ জানায় এবং অতিরিক্ত বিবরণের জন্য অনুরোধ করতে ইতিবাচকভাবে প্রতিক্রিয়া জানায়।
- সিদ্ধান্তগুলি দ্বারা প্রভাবিত ব্যক্তিরা সেই সিদ্ধান্তগুলি বাড়ে এমন প্রক্রিয়া এবং যুক্তিগুলি অ্যাক্সেস এবং পর্যালোচনা করতে পারে এবং তারা তাদের সম্পর্কে মন্তব্য ও প্রতিক্রিয়া জানাতে পারে।
- নেতারা অন্যের ব্যর্থতা এবং তাদের সাফল্য উভয়ই পুনঃবিবেচনার ভয় ছাড়াই গল্প বলতে উত্সাহিত করে; সহযোগীরা উভয় সম্পর্কে আসন্ন।
- লোকেরা তাদের যে পাঠ্য সরবরাহ করে তার জন্য সাফল্য এবং ব্যর্থতা উভয়কেই মূল্য দেয়।
- লক্ষ্যগুলি সর্বজনীন এবং সুস্পষ্ট এবং প্রকল্পগুলিতে কাজ করা লোকেরা জবাবদিহিতা বাড়াতে ভূমিকা এবং দায়িত্বগুলি স্পষ্টভাবে নির্দেশ করে।

### ইনক্লুসিভিটি
মুক্ত সংগঠনগুলি অন্তর্ভুক্ত। তারা শুধুমাত্র বিভিন্ন দৃষ্টিকোণকে স্বাগত জানায় না, যেখানেই এবং যখনই সম্ভব সংলাপে একাধিক দৃষ্টিভঙ্গিকে আমন্ত্রণ জানাতে নির্দিষ্ট ব্যবস্থা প্রয়োগ করে। আগ্রহী দলগুলি এবং নতুন আগত ব্যক্তিরা তার প্রতিটি স্টেকহোল্ডারের কাছ থেকে প্রকাশের অনুমতি না নিয়ে সংস্থাকে সহায়তা করা শুরু করতে পারেন (এছাড়াও _ সমালোচনা_ও দেখুন)। অংশীদার হওয়ার জন্য বিধি এবং প্রোটোকলগুলি পরিষ্কার (এটিও _আপনি_ও দেখুন) এবং পরীক্ষিত এবং সাধারণ মান অনুযায়ী পরিচালনা করে।

উন্মুক্ত সংস্থাগুলিতে, অন্তর্ভুক্তি দেখে মনে হয়:

- বিভিন্ন দৃষ্টিকোণকে উত্সাহিত করার জন্য প্রযুক্তিগত চ্যানেল এবং সামাজিক নিয়মগুলি সু-প্রতিষ্ঠিত এবং সুস্পষ্ট।
- অংশগ্রহণের জন্য প্রোটোকল এবং পদ্ধতিগুলি পরিষ্কার, বিস্তৃতভাবে উপলব্ধ এবং স্বীকৃত, যাতে বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গির গঠনমূলক অন্তর্ভুক্তির সুযোগ রয়েছে।
- জনগণের পছন্দকে সামঞ্জস্য করার জন্য সংগঠনটি একাধিক চ্যানেল এবং / অথবা প্রতিক্রিয়া গ্রহণের পদ্ধতিগুলি বৈশিষ্ট্যযুক্ত করে।
- নেতারা নিয়মিত তাদের প্রাপ্ত প্রতিক্রিয়ার মূল্যায়ন ও প্রতিক্রিয়া জানান এবং এমন একটি সংস্কৃতি গড়ে তোলেন যা এই প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে ঘন ঘন সংলাপকে উত্সাহ দেয়।
- নেতারা সংলাপে উপস্থিত না থাকা কণ্ঠ সম্পর্কে সচেতন এবং সক্রিয়ভাবে তাদের অন্তর্ভুক্ত বা সংহত করার চেষ্টা করে।
- লোকেরা তাদের কাজের সাথে সম্পর্কিত বা তারা উত্সাহী সম্পর্কিত বিষয়ে মতামত জানানো একটি কর্তব্য বোধ করে।
- লোকেরা স্বচ্ছভাবে কাজ করে এবং সাধারণ মানক এবং / অথবা সম্মত-প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে উপকরণ ভাগ করে দেয় যা অন্যদের অ্যাক্সেস বা সংশোধন থেকে বাধা দেয় না।

### অভিযোজনযোগ্যতা
মুক্ত সংগঠনগুলি নমনীয় এবং স্থিতিস্থাপক সংগঠন। সাংগঠনিক নীতি এবং প্রযুক্তিগত সরঞ্জামগুলি নিশ্চিত করে যে উভয় ইতিবাচক এবং তুচ্ছ প্রতিক্রিয়া লুপ গুলি সাংগঠনিক ক্রিয়াকলাপে একটি আসল এবং উপাদানীয় প্রভাব ফেলে; অংশগ্রহণকারীরা নিয়ন্ত্রণ করতে এবং সম্ভাব্যত তারা যে অবস্থার অধীনে কাজ করে তা পরিবর্তন করতে পারে। তারা তাদের প্রচেষ্টার ফলাফল সম্পর্কে ঘন ঘন এবং পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে প্রতিবেদন করে (এছাড়াও _স্বচ্ছতা_ও দেখুন) এবং এই ফলাফলগুলির মূল্যায়নের ভিত্তিতে সম্মিলিত ক্রিয়ায় সামঞ্জস্যের পরামর্শ দেয়। এইভাবে, উন্মুক্ত সংস্থাগুলি অবিচ্ছিন্ন ব্যস্ততা এবং শেখার দিকে মৌলিকভাবে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে।

উন্মুক্ত সংস্থাগুলিতে, অভিযোজনযোগ্যতা দেখে মনে হয়:

- প্রতিক্রিয়া পদ্ধতিগুলি সংগঠনের সদস্য এবং বাইরের সদস্যদের উভয়ই অ্যাক্সেসযোগ্য, যারা পরামর্শ দিতে পারে
- প্রতিক্রিয়া পদ্ধতিগুলি প্রয়োজনে পরিচালকদের তদারকি না করে সমবয়সীদের একে অপরকে সহায়তা করার অনুমতি দেয় এবং উত্সাহ দেয়।
- সংগঠনের লোকেরা যেভাবে কাজ করে তাতে প্রতিক্রিয়া প্রকৃত ও বৈধভাবে প্রভাবিত হয় তা নিশ্চিত করার জন্য নেতারা কাজ করেন।
- সম্মিলিত সমস্যা সমাধান, প্রক্রিয়াগত সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং অবিচ্ছিন্ন শিক্ষার প্রক্রিয়াগুলি যথাযথভাবে রয়েছে এবং সংগঠনটি ব্যক্তিগত এবং দলগতভাবে উভয়কেই বৃদ্ধির মানসিকতা জোরদার করার জন্য পুরস্কৃত করে।
- লোকেরা যে পরিবর্তনগুলি করছে বা অনুভব করছে তার প্রসঙ্গটি বোঝার প্রবণতা রয়েছে।
- লোকেরা ভুল করতে ভয় পায় না, তবুও প্রকল্প এবং দলগুলি বারবার ব্যর্থতা এড়াতে তাদের পূর্ব-বিদ্যমান কাজটিকে প্রকল্প-নির্দিষ্ট প্রসঙ্গে অভিযোজিত করতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে।

### সহযোগিতা
একটি মুক্ত সংস্থায় কাজ করার জন্য ডিফল্টরূপে একাধিক পক্ষ জড়িত। অংশগ্রহণকারীরা বিশ্বাস করেন যে যৌথ কাজ আরও ভাল (আরও কার্যকর, আরও টেকসই) ফলাফল তৈরি করে এবং বিশেষত অন্যদেরকে তাদের প্রয়াসে জড়িত করার চেষ্টা করে (এছাড়াও _মুক্তি_ও দেখুন)। উন্মুক্ত সংস্থাগুলিতে কাজের পণ্যগুলি অতিরিক্ত বর্ধন এবং সংশোধন করতে পারে, এমনকি সংস্থার সাথে সম্পর্কিত নয় এমন ব্যক্তিরাও (এটি দেখুন, _অ্যাপট্যাবিলিটি_)।

উন্মুক্ত সংস্থাগুলিতে, সহযোগিতা দেখে মনে হচ্ছে:

- লোকেরা বিশ্বাস করে যে একসাথে কাজ করলে আরও ভাল ফলাফল হয়।
- লোকেরা প্রতিটি কাজের স্বতন্ত্র উপাদানগুলি সম্পন্ন করার পরে "সহযোগিতা যুক্ত করার" পরিবর্তে সহযোগীভাবে কাজ শুরু করার ঝোঁক রাখে।
- নতুন প্রকল্প হাতে নেওয়ার সময় লোকেরা তাদের তাত্ক্ষণিক দলের বাইরে অংশীদারদের জড়িত রাখে।
- যৌথভাবে উত্পাদিত কাজটি অন্যদের তৈরির জন্য অভ্যন্তরীণভাবে সহজেই উপলব্ধ।
- সংস্থার বাইরে স্রষ্টাদের সম্ভাব্য অপ্রত্যাশিত উপায়ে ব্যবহারের জন্য যৌথভাবে উত্পাদিত কাজ বাহ্যিকভাবে উপলব্ধ।
- লোকেরা সহজেই আবিষ্কার, প্রতিক্রিয়া জানাতে এবং কাজে অগ্রগতিতে যোগদান করতে পারে — এবং এটি করতে স্বাগত জানানো হয়।

### সম্প্রদায়
মুক্ত সংগঠনগুলি সাম্প্রদায়িক। অংশীদারি মূল্যবোধ এবং উদ্দেশ্য খোলা সংস্থাগুলিতে অংশগ্রহণের গাইডেন্স এবং এই মানগুলি - স্বেচ্ছাসেবী ভৌগলিক অবস্থান বা শ্রেণিবদ্ধ অবস্থানের চেয়ে আরও বেশি — প্রতিষ্ঠানের সীমানা এবং অংশগ্রহণের শর্তগুলি নির্ধারণ করতে সহায়তা করে। মূল মানগুলি সুস্পষ্ট, তবে এটি নিয়মিত সংশোধন এবং সমালোচনারও অধীনে রয়েছে এবং এটি কোনও সংস্থার সাফল্য বা ব্যর্থতার জন্য শর্তগুলি নির্ধারণে সহায়ক (এছাড়াও _অ্যাপট্যাবিলিটি_ও দেখুন)।

উন্মুক্ত সংস্থাগুলিতে, সম্প্রদায়টি দেখতে লাগে:

- ভাগ করে নেওয়া মান এবং নীতি যা সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং মূল্যায়ন প্রক্রিয়াগুলি অবহিত করে তা সদস্যদের কাছে স্পষ্ট এবং সুস্পষ্ট।
- লোকেরা সহযোগিতামূলক কাজে অর্থবহ অবদান রাখতে সজ্জিত এবং ক্ষমতায়িত বোধ করে।
- নেতারা অন্যকে পরামর্শদাতা এবং ভাগ করে নেওয়া মূল্যবোধ এবং নীতিগুলি মডেলিং করে গোষ্ঠীর কাছে দৃ strong় জবাবদিহিতা প্রদর্শন করে।
- জনগণের একটি সাধারণ ভাষা রয়েছে এবং ধারণাগুলি "অনুবাদে হারিয়ে না যায়" এবং তারা এই গ্রুপের কাজটি আরও এগিয়ে নিতে তাদের জ্ঞান এবং গল্পগুলি ভাগ করে নিতে স্বাচ্ছন্দ্যের সাথে একত্র হয়ে কাজ করে 

## পরিবর্ধন ও পরিবর্তন তালিকা
সংস্করণ ২.০
এপ্রিল ২০১৭ আপডেট হয়েছে
ওপেন অর্গানাইজেশন রাষ্ট্রদূত
[একটি পুনর্বিবেচনার পরামর্শ দিন) (https://github.com/open-organization/open-org-definition) 
